The images in this video are all real, taken by NASA's Mars rover directly from the surface
Les images de cette vidéo sont toutes réelles, prises par Mars Rover de la NASA directement de la surface
of the planet.
de la planète.
This is Mars in 4K, so sit back, relax, and enjoy this journey across the surface of another
C'est Mars en 4K, alors asseyez-vous, détendez-vous et profitez de ce voyage à travers la surface d'un autre
world.
monde.
The team at NASA has given Mars informal place names, which you will see on the screen in
L'équipe de la NASA a donné des noms de lieux informels de Mars, que vous verrez à l'écran
the bottom left corner.
le coin inférieur gauche.
Four different rover missions have contributed to this incredible footage.
Quatre missions de Rover différentes ont contribué à ces images incroyables.
Spirit, Opportunity, Curiosity, and Perseverance.
Esprit, opportunité, curiosité et persévérance.
The latter two still roam the surface today, yet Spirit and Opportunity are gone, lost
Les deux derniers parcourent encore la surface aujourd'hui, mais l'esprit et l'opportunité sont partis, perdu
to the sands of time.
au sable du temps.
We meet in an hour of change and challenge, in a decade of hope and fear, in an age of
Nous nous rencontrons dans une heure de changement et de défi, dans une décennie d'espoir et de peur, à une époque de
both knowledge and ignorance.
à la fois la connaissance et l'ignorance.
The greater our knowledge increases, the greater our ignorance unfolds.
Plus nos connaissances augmentent, plus notre ignorance se déroule grande.
The Curiosity rover continues to rise the hillside of Mount Sharp, the mountain it has
La curiosité Rover continue de monter la colline du mont Sharp, la montagne qu'elle a
been climbing for over 10 years.
grimpe depuis plus de 10 ans.
This was once a vast lake.
C'était autrefois un vaste lac.
The most recent rover, Perseverance, has brought along a friend.
Le plus récent Rover, Perseverance, a amené un ami.
It's a helicopter called Ingenuity.
C'est un hélicoptère appelé ingéniosité.
These two explorers are also situated in an ancient lake, on the other side of the planet.
Ces deux explorateurs sont également situés dans un ancien lac, de l'autre côté de la planète.
No man can fully grasp how far and how fast we have come.
Aucun homme ne peut comprendre pleinement la distance et la vitesse à laquelle nous sommes venus.
The rovers have proved beyond all reasonable doubt that Mars once had active water systems.
Les Rovers se sont révélés hors de tout doute raisonnable que Mars avait autrefois des systèmes d'eau actifs.
The only remaining question is if Mars had life.
La seule question restante est de savoir si Mars avait la vie.
It's surprising that some would have us stay where we are a little longer to rest, to wait.
Il est surprenant que certains nous fassent rester où nous sommes un peu plus longs pour nous reposer, attendre.
But this city of Houston, this state of Texas, this country of the United States was not
Mais cette ville de Houston, cet État du Texas, ce pays des États-Unis n'était pas
built by those who waited and rested and wished to look behind them.
Construit par ceux qui ont attendu et reposé et souhaitaient regarder derrière eux.
The Ingenuity helicopter has been a fantastic scout for the rover, providing incredible
L'hélicoptère d'ingéniosité a été un scout fantastique pour le Rover, offrant incroyable
images.
images.
Here, it flew over the wreckage left behind the mission's landing.
Ici, il a survolé l'épave qui a laissé l'atterrissage de la mission.
Let both sides seek to invoke the one and only Mars rover, the Ingenuity.
Que les deux parties cherchent à invoquer le seul et unique Rover Mars, l'ingéniosité.
It's the wonders of science, instead of its terrors.
Ce sont les merveilles de la science, au lieu de ses terreurs.
Together, let us explore the stars.
Ensemble, explorons les étoiles.
The Opportunity rover covered over 28 miles, or 45 kilometers, in under 15 years.
Le Rover d'ingéniosité couvrait plus de 28 miles, soit 45 kilomètres, en moins de 15 ans.
It's deemed by many as NASA's most successful mission ever.
Il est considéré par beaucoup comme la mission la plus réussie de la NASA.
It was only stopped by a global Martian dust storm, which left it without power and exposed
Il n'a été arrêté que par une tempête de poussière martienne mondiale, qui l'a laissé sans électricité et exposé
internal components to freezing temperatures.
Composants internes aux températures de congélation.
The last data NASA received from the rover roughly translates to, my battery is low and
Les dernières données que la NASA a reçues du Rover se traduisent à peu près, ma batterie est faible et
it's getting dark.
Il fait noir.
Since the beginning of time, all moments have led to this moment.
Depuis le début des temps, tous les moments ont conduit à ce moment.
The great scientists and philosophers of the past could only dream of this moment.
Les grands scientifiques et philosophes du passé ne pouvaient que rêver de ce moment.
Our lifetimes are just a blip on the cosmic scale.
Nos vies ne sont qu'un coup sur l'échelle cosmique.
Yet here we are, gazing out onto the surface of another world.
Pourtant, nous y sommes, en regardant à la surface d'un autre monde.
Appreciate this moment here and now.
Appréciez ce moment ici et maintenant.
I do say that space can be explored and mastered without feeding the fires of war, without
Je dis que l'espace peut être exploré et maîtrisé sans nourrir les incendies de la guerre, sans
repeating the mistakes that man has made in extending his writ around this globe of ours.
Répéter les erreurs que l'homme a commises en étendant son bref dans notre globe.
There is no strife, no prejudice, no national conflict in outer space as yet.
Il n'y a pas de conflit, pas de préjudice, pas encore de conflit national dans l'espace.
Its hazards are hostile to us all.
Ses dangers sont hostiles à tous.
Its conquest deserves the best of all mankind.
Sa conquête mérite le meilleur de toute l'humanité.
And its opportunity for peaceful cooperation may never come again.
Et sa possibilité de coopération pacifique ne reviendra peut-être jamais.
We choose to go to the moon.
Nous choisissons d'aller sur la lune.
We choose to go to the moon and dedicate it to the other things, not because they are
Nous choisissons d'aller sur la lune et de le dédire aux autres choses, pas parce qu'elles sont
easy, but because they are hard.
Facile, mais parce qu'ils sont durs.
Thank you for watching!
Merci d'avoir regardé!